# 正则化

正则化是一种用于减少模型过拟合的技术，从而提高模型在未见数据上的泛化能力。在机器学习中，我们通常会遇到过拟合问题，即模型在训练数据上表现得很好，但是在新的、未见过的数据上表现不佳。这通常是因为模型过于复杂，学到了训练数据中的噪声而非潜在的数据生成规律。正则化通过在模型训练的损失函数中加入额外的项（即正则化项），来限制模型的复杂度，防止过拟合。

正则化有几种常见的形式：

1. **L1正则化（Lasso正则化）** ：在损失函数中加入所有模型参数的绝对值之和的惩罚项。这种方法可以导致某些参数直接被压缩到0，从而实现特征的自动选择，使模型更加稀疏。
2. **L2正则化（Ridge正则化）** ：在损失函数中加入所有模型参数的平方之和的惩罚项。这种方法倾向于将参数值均匀地压缩到较小的范围，而不是将它们设为0。
3. **Elastic Net正则化**：是L1正则化和L2正则化的组合，同时包含了L1和L2的惩罚项。这种方法结合了L1和L2的优点，可以在特征选择和参数估计之间取得良好的平衡。

过拟合通常发生在模型对训练数据学得“太好”，以至于抓住了数据中的噪声，而不仅仅是底层的模式。这样的模型在新数据上的表现往往较差。==大的参数值（或权重）往往意味着模型对输入数据的微小变化非常敏感，这可能是过拟合的一个标志==。

==通过惩罚大的参数值，L2正则化鼓励模型采用更加平滑或简单的函数，这样的函数对输入数据的微小变化不那么敏感，因此更可能捕捉到数据的真实底层模式，而不是噪声。这有助于提高模型在未见数据上的表现，即提高模型的泛化能力==。

L2正则化还有助于让模型在参数空间中更偏向于选择大小较小的参数。在参数空间中，没有正则化的训练可能导致模型参数在很大的值附近收敛，这些区域可能对应于复杂的模型。L2正则化使得损失函数在参数较大时显著增加，从而将参数解推向较小的值，对应于更简单的模型。

参数的大小并不是判断模型复杂度或特征重要性的唯一标准。在应用正则化时，还需要考虑特征的尺度（scale）和分布等因素。这也是为什么在进行包括线性回归在内的机器学习建模前，==通常推荐对特征进行归一化或标准化处理，以确保不同特征对模型参数的贡献在同一量级上，使得正则化能更加有效地发挥作用==。

正则化参数的选择是一个重要的问题。通常，这些参数（例如L1和L2正则化的系数）的具体值是通过交叉验证等技术来确定的，以确保模型既不过拟合也不欠拟合。

总的来说，正则化是提高机器学习模型泛化能力的重要手段之一。通过适当的正则化，可以使模型在新数据上的表现更加稳健，从而提高模型的应用价值。

变分自编码器（VAE, Variational Autoencoders）中的KL散度约束可以被视作一种正则化项。VAE是一种生成模型，它通过最小化重构误差和KL散度来训练网络。这里的KL散度衡量的是编码后的潜在表示的分布与某个先验分布（通常假设为正态分布）之间的差异。

在VAE的损失函数中，有两部分构成：

1. **重构误差**：这反映了模型重构输入数据的能力，即原始输入数据和通过模型重构后的数据之间的差异。
2. **KL散度**：这是正则化部分，它衡量的是模型学习到的潜在表示的分布与先验分布（如正态分布）之间的差异。KL散度的约束作用在于使得学习到的潜在表示的分布不会偏离太远于先验分布，从而防止过拟合并保证生成的新样本具有一定的多样性。

因此，VAE中的KL散度约束实际上起到了正则化的作用，它限制了模型的复杂度，使得模型学到的**==潜在空间分布更加平滑和规则，有助于生成模型在新样本上的泛化能力。==** 这种正则化是VAE区别于传统自编码器的关键特性之一，使其能够作为一种有效的生成模型来使用。

‍

‍

正则方法主要有哪些？

（1）L1和L2正则： 都是针对模型中参数过大的问题引入惩罚项，依据是奥克姆剃刀原理。在深度学习中，L1会趋向于产生少量的特征，而其他的特征都是0增加网络稀疏性；而L2会选择更多的特征，这些特征都会接近于0，防止过拟合。神经网络需要每一层的神经元尽可能的提取出有意义的特征，而这些特征不能是无源之水，因此L2正则用的多一些。

（2）dropout： 深度学习中最常用的正则化技术是dropout，随机的丢掉一些神经元。

Dropout的核心思想是训练时以一定的概率p（通常是50%）关闭隐藏层神经元的输出，也就是输出为0。这种策略可以从不同角度理解：首先这使得每次训练的模型并不是相同的结构，可以认为是原网络的子集，最终的输出是这些不同模型不同结构共同作用的结果（类似于集成学习中Bagging的策略）；另外Dropout方法可以让神经元之间减小依赖性，因为随机的关闭可以使得神经元之间不会总是同时作用。  
测试时，全部神经元都使用，但是他们的输出乘上了系数（1-p）。

（3）数据增强， 比如将原始图像翻转平移拉伸，从而是模型的训练数据集增大。数据增强已经是深度学习的必需步骤了，其对于模型的泛化能力增加普遍有效，但是不必做的太过，将原始数据量通过数据增加增加到2倍可以，但增加十倍百倍就只是增加了训练所需的时间，不会继续增加模型的泛化能力了。

（4）提前停止（early stopping）： 就是让模型在训练的差不多的时候就停下来，比如继续训练带来提升不大或者连续几轮训练都不带来提升的时候，这样可以避免只是改进了训练集的指标但降低了测试集的指标。

（5）批量正则化（BN）： 就是将卷积神经网络的每层之间加上将神经元的权重调成标准正态分布的正则化层，这样可以让每一层的训练都从相似的起点出发，而对权重进行拉伸，等价于对特征进行拉伸，在输入层等价于数据增强。注意正则化层是不需要训练。
